# HTML/CSS

Created: February 13, 2024 2:31 PM
Tags: Daily

HTML - язык гипертекстовой разметки страницы, где под гипертекстом подразумевается  множественные ссылки, которые ведут на различные веб-страницы. Таким образом ссылки связывают в одно целое множество страниц, образуя собой сайт.

Задачи, которые решает HTML:

- создание скелета страницы
- позиционирование текста на странице и его стилизация(происходи опосредованно через CSS)
- создание гиперссылки и связывание страниц в единый сайт

HTML позволяет размечать страницу через блочные и строковые элементы. 
Блочный элемент<div> позволяет занять на странице все возможное пространство по горизонтали, которое также можно задать через CSS.
Строковый или inline элемент <span> дает возможность выделить несколько объектов и поместить их в одну горизонтальную линию. При этом задать размер такому элементу невозможно, так как он всегда принимает размеры объекта, который в нем хранится.

Семантические элементы — такие элементы не имеют визуального отображения, но помогает браузерам лучше понять структуру сайта.
К таким элементам относятся:<section>, <body>, <main>, <nav> и т.д.

Формы. Элементы <form> позволяют создавать формы и отправлять данные через атрибут action = “”, где в кавычках указывается путь, куда будут отправлены данные при нажатии на кнопку <button> отправить. Для ввода данных используется элемент <input>, где в атрибуте type=”” можно выбрать тип вводимых данных.

CSS - язык каскадной стилизации веб страниц. Под каскадом понимается принцип работы стилей, порядок применения которых зависит от последовательности и специфичности. Например, применения стиля по id будет более специфичны, чем применения по классу .classname. 

Стили в CSS применяются по классу class=””, который задается HTML. Структура применения примерно одинаковая, меняется лишь первая часть, которая называется селектором:
.classname{ stylename: solid; }. Применение стилей также возможно по id, элементу или ко всем элементам *. 
Применять стили можно к нескольким элементам или классам через “,”.
В HTML стили подключаются через <link>, в котором указывается путь к файлу CSS.

Псевдоклассы и псевдоэлементы являются дополнительными к селектору элементами. Псевдокласс позволяет стилизовать элемент в определенном состоянии. Например, псевдокласс:hover дает возможность задать цвет элемента во время наведения курсора мыши. 
При помощи псевдоэлемента можно стилизовать определенную часть элемента. Например, ::first-line может стилизовать только первую строку каждого абзаца.

Позиционирование в CSS. Здесь используется блочная модель, которая разделена на следующие части:

- content - область, где отображается контент
- padding - отступы внутрь
- border - границы контента
- margin - внешние отступы от контента